# 哲学部分

## 1. 什么是马克思主义？

1. 马克思主义是由**马克思和恩格斯**创立开为后继者所不断发展的**科学理论体系**

2. 是关于**自然、社会和人类思维**发展一般规律的学说
3. 是关于**社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义**的学说
4. 是关于**无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展**的学说
5. 是**指引人民创造美好生活**的行为指南

## 2. 什么是马克思主义基本原理

马克思主义基本原理是对马克思主义**立场、观点、方法**的集中概括，是马克思主义在其**形成、发展和运用**过程中经过**实践反复检验而确立**起来的具有**普遍真理性的理论**。

它体现了马克思主义的**根本性质和整体特征**，体现了马克思主义**科学性和革命性的统一**。相对于特定历史条件下所做的个别理论判断和具体结论，马克思主义基本原理具有**普遍的、根本的、长远的**指导意义

1. 马克思主义的基本立场

是马克思主义**观察、分析、解决问题的根本立足点和出发点**，马克思主义以**无产阶级的解放和全人类的解放**为己任，以人的**自由全面发展**为美好目标，以**人民为中心，一切为了人民，一切依靠人民**。

2. 马克思主义的基本观点

是关于**自然、社会、人类思维发展**一般规律的科学知识，是对**人类思考成果和社会实践经验**的科学总结

3. 马克思主义的基本方法

是建立在**辩证唯物主义**和**历史唯物主义**世界观和方法论基础上，指导我们正确认识世界和改造世界的思想方法和工作方法，主要包括**实事求是**的方法，**辩证分析**的方法**，社会基本矛盾和主要矛盾分析**的方法，**历史分析**的方法，**阶级分析**的方法，**群众路线**的方法等。

## 3. 马克思主义具有哪些鲜明的特征？

1. 科学性：马克思主义理论是一个**逻辑紧密的有机整体**，它的**形式是主观**的，但是**内容是客观**的，她以**事实为依据**，以**规律为对象**，并以**实验为检验标准**
2. 革命性：集中表现为它的**彻底的批判精神**和**鲜明的无产阶级立场**
3. 实践性：马克思主义**从实际中来，到实践中去**，在实践中接受检验，并随实践不断发展的学说
4. 人民性：**人民至上**是马克思主义的**政治立场**。马克思主义政党把人民放在心中的最高位置
5. 发展性：马克思主义是**不断发展**的学说，具有与**时俱进的理论品质**，马克思主义是时代的产物，并随着时代、实践和科学的发展而不断发展

## 4. 哲学的基本问题，社会历史观的基本问题（两种根本对立的历史观）

哲学的基本问题是**思维与存在**的关系问题，即**意识和物质**的关系问题。

**社会存在**与**社会意识**的关系问题是**社会历史观的基本问题**

思维和存在的关系问题有两方面的内容

1. 思维和存在，意识和物质哪个是第一性的，哪个是本源，对这个问题的不同回答分为两大阵营（区分二者的唯一标准：思想和存在、意识和物质哪一个是第一性）

   1. 唯心主义：断定意识、思维是第一性的，存在、物质是第二性的，主张精神对自然界的本原学说
   2. 唯物主义：断定存在、物质是第一性的，意识、思维是第二性的，主张物质是自然界的本原学说

   因此社会存在和社会意识是历史观的基本问题。区分**历史唯心主义**（社会意识决定社会存在）和**历史唯物主义**（社会存在决定社会以水）的标准就是区分社会存在和社会意识谁是第一性

2. 我们的思维能不能认识现实世界，我们能不能在我们关于现实世界的表象和概念中正确的反应现实，用哲学的语言来说就是思维和存在的同一性问题。
   1. **可知论**：大多数哲学家认为思维和我存在是由同一性的
   2. **不可知论**：否认认识世界的可能性，或者至少是完全认识世界的可能性
3. 围绕着哲学基本问题，唯物主义和唯心主义展开了激烈的斗争和争论，除了世界的本原问题（世界是什么）外，还贯穿着世界是怎么样的（宇宙观）
   1. 辩证法：世界是运动的，变化的
   2. 形而上学：世界是静止不变的观点

## 5. 列宁物质的含义寄重大意义是什么

1. 列宁指出：物质是**不依赖与意识而又能为意识所反映的客观实在**。物质的唯一特性是**客观实在性**

2. 意义：

   - 指出物质是不依赖于意识的客观存在，同唯心主义划开了界限
   - 他指出物质是可以被人们认识的，同不可知论划清了界限
   - 他指出**客观实在性**是一切物质的共性，克服了就唯心主义物质观的局限性

   *运动是标志物质世界一切事物的现象的变化和过程的哲学范畴

## 6. 物质与运动的关系，物质与时间空间的关系

- 运动是物质的固有属性、物质和运动不可分

- 世界上的事物都是绝对运动和相对静止的同一，是动中有静、静中有动

- 时间和空间是运动着的物质的**存在方式**，时间和空间与运动着的物质不可分离

  *所谓相对静止，标志物运动在一定条件下，一定范围内处于**暂时稳定**和**平衡的状态**哲学范畴

  *承认事物相对静止的存在具有重要意义

- 只有承认相对静止，才能理解事物的**多样性**，**区分不同的事物**

- 只有承认相对静止，才能认识事物**划分的条件**和**生命现象的产生**

- 只有承认相对静止，才能理解绝对运动

  *时间是物质运动的持续性、顺序性。时间特的电视一维性

  *空间是物质运动的广延性、伸张性。空间的特点是三维性

  *时间和空间既是绝对的、无限的，又是相对的、有限的，是绝对和相对、无限和有限的统一

## 7. 意识的含义、本质

意识是人脑的**机能和属性**，是**客观世界的主观映像**。物质对意识的**决定作用**表现在意识的**起源、本质和作用**上。从意识的起源来看，意识是自然界长期发展的产物，它的形成和发展经历了三个阶段

1. 一切物质的所具有的反应特性到低等生物的刺激感应性
2. 高等动物的感觉和心理
3. 人类的意识

意识不仅是自**然界长期发展的产物**，而且是社**会历史发展的产物**。社会实践，特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性作用

1. 劳动为意识的产生和发展提供了**客观需要和可能**
2. 人们在劳动合同交往中形成了语言促进了意识的发展

### 意识的本质

意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映像。因此意识的内容是可观的，形式上是主观的，是客观内容和主观性的同一，意识是物质的产物，但是不是物质本身。马克思指出“观念的东西不外是移入人脑内并在人的头脑中改造过得物质的东西而已”

## 8. 简述意识的能动作用

1. 意识具有**目的性**和**计划性**
2. 意识活动具有**主动创造性**
3. 意识对于人的**生理活动**具有一定的影响作用
4. 意识能够通过**指导实践改造客观物质世界**。**实现意识能动作用的根本途径是人的社会实**践。

意识能动作用的两种不同性质：

1. 正确的意识起**推动**作用
2. 错误的意识起**阻碍和破坏**作用

## 9. 主观能动性和客观规律性的辩证统一

主观能动性和客观规律性是对立统一的辩证关系。

1. **尊重客观规律性是正确发挥主观能动性的前提**
2. **只有充分发挥主观能动性才能正确认识和利用客观规律性**

因此尊重客观规律性和充分发挥人的主观能动性是辩证统一的，实践是客观规律性和主观能动性统一的基础。

## 10. 唯物辩证法的联系观和发展观有哪些基本观点？

### 联系

联系是事物内部各要素之间和事物之间的相互影响、相互制约、相互作用的关系

特点：

- 联系具有客观性。联系是事物**自身固有**的、**不以人的意志为转移**的。
- 联系具有普遍性。三层含义
  1. 任何事物内部的不同部分支付和要素相互中联系
  2. 任何事物不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中
  3. 整个世界是相互联系的同一整体
- 联系具有多样性

### 发展

发展的观点是唯物辩证法的一个**根本观点**也是**总特征之一**。事物之间和事物内部诸要素之间相互联系、相互作用，促使事物发生这样或那样的变化、发展构成了**马克思主义的发展观**。

其中**运动是标志物质存在方式的哲学范畴**。它是指宇宙间的一切**变化和过程**。变化是指事物的**量变和质变**。它既包括实物数量的增减或场所的变更，也包括事物的根本性质的变化；发展是事物**由简单到复杂、由低级到高级**的前进的上升的运动，他解释了**事物运动变化的总趋势**。

**发展的实质是**新事物代替旧事物。

1. 新事物，只是**符合事物发展规律**的，有**远大前途和强大生命力的事物**。
2. 旧事物，是指违背了事物发展规律，丧失了存在的条件和根据，日趋灭亡的事物。

判断新旧事物的**最根本标准是看同事物的历史发展趋势是否相一致**

## 11. 矛盾的同一性与斗争性和辩证关系和意义

矛盾是反映**事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴**。矛盾的同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性。

### 同一性

同一性是指双相互联结、不可分割的关系，主要包括两个方面的内容。

1. 双方访相互依存、处于同一个统一体中
2. 矛盾双方相互贯通，存在着相互转换的趋势。

### 斗争性

斗争性是指矛盾双方相互排石、相互对立、相互否定的性质和趋势。作为哲学范畴，包括自然、社会、思维领域的一切对立和排斥。



矛盾的同一性和斗争性是相辅相成的，没有同一性就没有斗争性，没有斗争性就没有同一性

在事物的矛盾中，矛盾的斗争性是无条件绝对的，矛盾的同一性是有条件相对的。矛盾的**斗争性的决定性体现了物质运动的绝对性**，矛盾同一性的相对性体现了物质静止的相对性。无条件的绝对斗争性和有条件的相对同一性相结合，构成的矛盾运动，推动事物的发展。



矛盾的同一性和斗争性在事物发展中具有重要作用

- 同一性作用

1. 同一性是事物存在和发展的前提，在矛盾双方中一方的发展以另一方发展为条件。发展是矛盾统一体中的发展
2. 同一性使矛盾双方相互吸引有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展
3. 同一性规定者事物转化的可能和发展的趋势

- 斗争性的作用

1. 双方矛盾斗争促使双方变强，竞长增高，次相比涨，造成双发力量发展不平衡，为对立面的转换、物质的质变创造条件
2. 矛盾的双方的斗争，是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过得的决定力量

## 12. 唯物辩证法的





